Заголовок: Часть первая. Факты
Подзаголовок: Глава 1. Важный пассажир «Таврского экспресса»
Музыка railway_ambient Фон railway_station
Рассказчик: Около пяти часов зимнего утра вдоль платформы станции Алеппо, что в Сирии, стоял поезд, который все железнодорожные справочники называли «Таврским экспрессом». Он состоял из вагона-кухни, вагона-ресторана, международного спального и двух вагонов местного назначения.
Рассказчик: Около ступенек, ведущих в спальный вагон, стоял молодой французский лейтенант, одетый в роскошную форму, и общался с невысоким сухощавым человечком, закутанным от холода так, что его совершенно невозможно было разглядеть, за исключением красного носа и торчащих усов, кончики которых были закручены вверх. 
Рассказчик: Холод пробирал до костей, и эти проводы важного иностранца были совсем не подарком, однако лейтенант Дюбоск стоически переносил все невзгоды. Он автоматически произносил подходящие моменту фразы на изысканном французском языке, но при этом совершенно не представлял себе, в чем, собственно, была причина приезда незнакомца.
Рассказчик: Хотя, как всегда в подобных случаях, слухов по городу ходило множество. Лейтенант знал только, что в последнее время характер генерала, его генерала, портился с каждым днем. А потом появился этот бельгиец – похоже, что прямо из Англии. Неделя прошла в напряженном ожидании, а потом произошло сразу несколько событий. 
Рассказчик: Очень достойный офицер совершил самоубийство, а другой неожиданно подал в отставку, после чего напряжение с лиц командиров исчезло, а некоторые военные меры безопасности в гарнизоне были ослаблены. Генерал же, тот генерал, который был непосредственным командиром Дюбоска, стал выглядеть лет на десять моложе.было разглядеть, за исключением красного носа и торчащих усов, кончики которых были закручены вверх.
Рассказчик: Лейтенант случайно услышал часть его разговора с незнакомцем
Генерал: Вы буквально спасли нас, mon cher.
Генерал: Вы спасли честь французской армии и предотвратили настоящую бойню! Как я могу отблагодарить вас за то, что вы не отказали мне в моей просьбе? Приехать в такую даль…
Рассказчик: Незнакомец (чье имя было Эркюль Пуаро) с достоинством ответил что-то похожее на
Пуаро: «Вы что, могли подумать, что я забуду, как вы спасли мне жизнь?». 
Рассказчик: На это последовал не менее достойный ответ генерала, который начал с того, что о прошлых заслугах не стоит упоминать, а затем заговорил о Франции, Бельгии, славе, чести… после чего они сердечно обнялись, и разговор прекратился.
Рассказчик: О чем шла речь, лейтенант Дюбоск так и не понял, но ему досталась честь проводить месье Пуаро на «Таврский экспресс», что он теперь и делал с усердием и энтузиазмом молодого офицера, которого ждет в будущем блестящая карьера.
Лейтенант: Сегодня воскресенье. Завтра, в понедельник, к вечеру вы будете уже в Стамбуле.
Рассказчик: Эту мысль он высказал уже несколько раз – беседы, которые ведутся на платформе перед отправлением поезда, как правило, крутятся вокруг одних и тех же тем.
Пуаро: Да, именно так.
Лейтенант: Полагаю, что вы задержитесь там на несколько дней?
Пуаро: Mais oui. Я никогда еще не был в Стамбуле. Было бы огорчительно проехать через него просто так не останавливаясь. Срочных дел у меня сейчас нет, так что я останусь там на несколько дней как турист.
Лейтенант: Святая София просто великолепна.
Рассказчик: Порыв холодного ветра промчался по платформе – оба мужчины поежились от холода. Дюбоск постарался незаметно взглянуть на свои часы. Без пяти пять – осталось всего пять минут! Испугавшись, что его собеседник мог заметить этот его жест, лейтенант возобновил беседу.
Лейтенант: В такое время года мало кто решается на подобные путешествия.
Пуаро: Безусловно.
Лейтенант: Будем надеяться, что в Таврских горах не будет снегопада.
Пуаро: А такое случается?
Лейтенант: Бывает, но в этом году еще не было.
Пуаро: Тогда будем надеяться. Прогнозы погоды из Европы очень плохие.
Лейтенант: Очень плохие – масса снега на Балканах.
Пуаро: Я слышал, что и в Германии тоже.
Лейтенант: Eh bien, завтра вечером, в семь сорок, вы будете уже в Константинополе.
Пуаро: Именно так. Я слышал, что Святая София очень красива.
Лейтенант: По мне, так она просто великолепна.
Рассказчик: Занавеска одного из окон у них над головой отодвинулась в сторону, и в окне показалась молодая женщина.
Рассказчик: После того как она выехала из Багдада в прошлый четверг, Мэри Дебенхэм никак не могла выспаться. Это не удалось ей ни в поезде до Киркука, ни в пансионате в Мосуле, ни в дороге прошлой ночью. Теперь же, измученная духотой купе, в котором нечем было дышать, она встала с полки и выглянула наружу.
Рассказчик: Скорее всего, это Алеппо. Естественно, смотреть здесь не на что. Длинная, плохо освещенная платформа, доносящиеся откуда-то препирательства на арабском языке… Двое мужчин под ее окном говорят по-французски. Один из них – французский офицер, другой – мужчина невысокого роста с невероятными усами. 
Рассказчик: Мэри слабо улыбнулась – она никогда не видела, чтобы люди так кутались. На улице должно быть очень холодно. Наверное, поэтому они так безбожно топят в вагоне. Девушка попыталась опустить окно, но ей это не удалось.
Рассказчик: К мужчинам подошел проводник спального вагона и предупредил, что поезд готов к отправлению. Лучше, если месье поднимется в вагон. Маленький мужчина снял шляпу. Его голова по форме была похожа на яйцо. Несмотря на свое раздражение, Мэри Дебенхэм невольно улыбнулась. 
Рассказчик: Как странно выглядит этот небольшой человечек – такого совершенно невозможно воспринимать всерьез.
Рассказчик: Лейтенант Дюбоск произносил свою прощальную речь, которую продумал заранее и берег именно для этих последних минут. Это была прекрасно подготовленная речь.
Рассказчик: Стараясь не остаться в долгу, маленький бельгиец ответил не менее цветисто.
Проводник: Отправляемся, месье.
Рассказчик: С почти нескрываемым облегчением месье Пуаро забрался в вагон. Проводник последовал за ним. Пуаро помахал рукой – лейтенант Дюбоск взял под козырек. С жутким толчком поезд медленно отошел от платформы.
Пуаро: Наконец-то! 
Рассказчик: Пробормотал маленький бельгиец.
Проводник: Прошу, месье. 
Рассказчик: Проводник театральным жестом продемонстрировал Пуаро роскошь его купе и аккуратно разложенный багаж. 
Проводник: Маленький саквояж, месье, я поместил сюда.
Рассказчик: Его протянутая рука явно на что-то намекала. Пуаро положил в нее сложенную банкноту.
Проводник: Merci, monsieur. Билеты, месье, у меня. Мне понадобится ваш паспорт. Как я понимаю, месье сойдет в Стамбуле?
Рассказчик: Пуаро согласно кивнул.
Пуаро: Полагаю, что в вагоне не так много пассажиров?
Проводник: Немного, месье. Кроме вас, только двое, и оба англичане. Полковник из Индии и молодая леди из Багдада. Вам что-нибудь надо, месье?
Рассказчик: Месье попросил принести ему маленькую бутылку «Перье».
Рассказчик: Пять утра – не совсем подходящее время для посадки на поезд; до рассвета оставалось не меньше двух часов. Почти совсем не спавший накануне и полный мыслей об успешно завершенной деликатной миссии, Пуаро улегся на полку и мгновенно уснул.
Музыка restaurant_ambient Фон restaurant
Рассказчик: Проснувшись в половине десятого, он направился в вагон-ресторан в поисках горячего кофе.
Рассказчик: В это время в ресторане был только один посетитель – молодая девушка, о которой, по-видимому, говорил ему проводник. Высокая, худощавая, с темными волосами, на вид лет двадцати восьми. 
Рассказчик: Девушка сноровисто поглощала свой завтрак, и то, как она обратилась к официанту с просьбой принести еще кофе, выдавало в ней знатока жизни и бывалого путешественника. Она была одета в темное дорожное платье, сделанное из тонкого материала, что как нельзя лучше подходило к жаре, стоявшей в поезде.
Рассказчик: Делать Эркюлю Пуаро было нечего, поэтому он с удовольствием стал незаметно наблюдать за ней.
Рассказчик: По его мнению, она была молодой женщиной, способной легко постоять за себя в любой ситуации – для этого у нее были необходимые самообладание и сноровистость. Пуаро понравились ее резкие черты лица и нежный оттенок кожи. Ему было приятно смотреть на ее блестящие, аккуратно уложенные волосы и холодные, безразличные серые глаза. 
Рассказчик: Однако он решил, что у нее слишком деловой вид, чтобы ее можно было назвать «jolie femme».
Рассказчик: В этот момент в ресторане появился еще один персонаж. Им оказался высокий худощавый мужчина с загорелым лицом и со слегка седеющими висками. Ему было где-то между сорока и пятьюдесятью.
Пуаро: «Полковник из Индии»
Рассказчик: Вошедший слегка поклонился девушке:
Арбэтнот: Доброе утро, мисс Дебенхэм.
Дебенхэм: Доброе утро, полковник Арбэтнот.
Рассказчик: Полковник положил руку на спинку стула, стоявшего напротив молодой женщины.
Арбэтнот: Вы не возражаете?
Дебенхэм: Ну конечно нет. Присаживайтесь.
Арбэтнот: Знаете, иногда за завтраком совсем не хочется ни с кем разговаривать.
Дебенхэм: Можно и не разговаривать; но в любом случае я не кусаюсь.
Рассказчик: Полковник сел.
Арбэтнот: Бой!
Рассказчик: Позвал полковник безапелляционным тоном слугу и заказал яйца и кофе.
Рассказчик: На какую-то секунду его глаза задержались на Пуаро, а потом он равнодушно отвел взгляд. Эркюль Пуаро, хорошо зная психологию англичан, решил, что полковник подумал про себя: «Какой-то жалкий иностранец».
Рассказчик: Будучи истинными представителями своей национальности, англичане ели молча. Они обменялись всего несколькими короткими замечаниями, а потом девушка встала и возвратилась к себе в купе.
Рассказчик: Во время ланча англичане опять сидели вместе и опять полностью игнорировали третьего пассажира. Разговор был несколько оживленнее, чем за завтраком. Полковник Арбэтнот рассказывал о Пенджабе, время от времени задавая вопросы о Багдаде, где женщина, очевидно, служила в качестве гувернантки.
Рассказчик: В процессе беседы они нашли нескольких общих знакомых, немедленно стали обращаться друг к другу более раскованно и дружелюбно и занялись обсуждением старины Томми Такого-то и Джерри Как-его-там.
Рассказчик: Полковник поинтересовался, проследует ли Мэри прямо в Европу или остановится в Стамбуле?
Дебенхэм: Нет, я еду без остановок.
Арбэтнот: Наверное, вам жаль, что вы не сможете осмотреть Стамбул?
Дебенхэм: Я ехала этим же путем три года назад и тогда провела в городе три дня.
Арбэтнот: Тогда понятно. Что ж, могу сказать: я рад, что вы едете без остановки, поскольку я тоже не собираюсь останавливаться.
Рассказчик: И он неловко поклонился, слегка покраснев.
Пуаро: «А наш полковник человек трепетный. Для него поездка на поезде может оказаться такой же опасной в известном смысле, как и круиз на пароходе».
Рассказчик: Мисс Дебенхэм равнодушно согласилась, что это будет очень мило. Держалась она немного холодно.
Рассказчик: Пуаро заметил, что полковник проводил ее до купе. Позже, когда поезд шел через роскошные Таврские горы, они любовались великолепными видами Киликийских ворот, стоя в коридоре бок о бок друг с другом. Стоявший недалеко от них Пуаро неожиданно услышал, как девушка вздохнула.
Дебенхэм: Как это прекрасно! Я бы хотела… хотела бы…
Дебенхэм: Я бы хотела иметь возможность насладиться всем этим.
Рассказчик: Арбэтнот ничего не ответил. Казалось, что его квадратный подбородок окаменел.
Арбэтнот: Я был бы благодарен Богу, если бы все это вас не коснулось.
Дебенхэм: Умоляю вас, тише… Тише.
Арбэтнот: Ах да, конечно! 
Рассказчик: Полковник бросил раздраженный взгляд в направлении Пуаро.
Арбэтнот: Мне совсем не нравится, что вам приходится работать гувернанткой – прислуживать всем этим тиранам-матерям и их докучливым ублюдкам!
Рассказчик: Она рассмеялась, и в звуках ее смеха послышалась неуверенность.
Дебенхэм: Нет, нет! Вы не должны так думать. Истории об угнетаемых гувернантках – это просто миф. Более того, уверяю вас, что сейчас матери боятся нас гораздо больше, чем мы их.
Рассказчик: Больше они ничего не сказали – возможно, Арбэтноту было стыдно за его эмоциональное высказывание.
Пуаро: «А ведь передо мной разыгрывается любопытная маленькая пьеса»
Рассказчик: Позже он еще неоднократно вернется к этой мысли.
Музыка railway_ambient Фон railway_station
Рассказчик: В Конью поезд прибыл вечером, в половине двенадцатого. Англичане вышли из вагона, чтобы размять ноги. Они прогуливались вдоль поезда по заснеженной платформе. Пуаро же решил понаблюдать за тем, что происходит на станции, через стекло. 
Рассказчик: Однако минут через десять он подумал, что глоток свежего воздуха ему тоже не помешает. Бельгиец тщательно подготовился к высадке, закутавшись в пальто и в несколько слоев различных шарфов, и засунул аккуратные ботинки в галоши. 
Рассказчик: В таком одеянии Пуаро осторожно спустился на платформу и стал прогуливаться по ней. В какой-то момент он подошел к паровозу.
Рассказчик: По голосам Пуаро смог определить, кем были две размытые фигуры, стоявшие в тени грузового вагона.
Арбэтнот: Мэри… 
Дебенхэм: Не сейчас. Только не сейчас. Когда все закончится. Когда все будет позади, тогда…
Рассказчик: Никем не замеченный, Пуаро повернулся и пошел обратно. Он был сильно озадачен. Тон голоса, который услышал маленький бельгиец, мало походил на холодный деловой тон мисс Дебенхэм, который он слышал утром.
Пуаро: Очень странно.
Музыка just_soon Фон train1
Рассказчик: На следующий день он решил, что англичане поссорились. Говорили они очень мало, и ему показалось, что девушка выглядит расстроенной. Под глазами у нее залегли темные круги.
Рассказчик: В половине третьего поезд неожиданно остановился. Пассажиры выглянули в окна. Сбоку от колеи стояла небольшая группа людей, которые рассматривали что-то под колесами вагона-ресторана.
Рассказчик: Выглянув из окна, Пуаро задал вопрос проводнику спального вагона, который как раз проходил мимо. Услышав ответ, бельгиец втянул голову внутрь и чуть не столкнулся с Мэри Дебенхэм, которая стояла прямо за ним.
Дебенхэм: Что случилось? Почему мы остановились?
Пуаро: Ничего страшного, мадемуазель. Что-то загорелось под вагоном-рестораном, но все обошлось. Пламя уже погасили, и теперь они должны исправить поломку. Уверяю вас, мы в полной безопасности.
Рассказчик: Девушка сделала нетерпеливый жест рукой, как будто отбрасывала мысль об опасности, как не стоящую внимания.
Дебенхэм: Это я понимаю, но время!
Пуаро: Время?
Дебенхэм: Ну да, ведь это нас задержит.
Пуаро: Не исключено.
Дебенхэм: Но мы не можем себе этого позволить! Поезд должен прибыть в шесть пятьдесят пять вечера, а потом нам надо будет пересечь Босфор и успеть на симплонский «Восточный экспресс», который отправляется с другого берега в девять часов вечера. 
Дебенхэм: Если мы задержимся на пару часов, то опоздаем на этот поезд.
Пуаро: И такое возможно.
Рассказчик: Он с любопытством посмотрел на девушку. Ее рука, сжимавшая ручку окна, слегка дрожала, так же как и ее губы.
Пуаро: А это что, так важно для вас, мадемуазель? 
Дебенхэм: Да. Очень важно. Я… я просто обязана успеть на этот поезд.
Рассказчик: Мисс Дебенхэм отвернулась от Пуаро и направилась по коридору к полковнику Арбэтноту.
Рассказчик: Однако волновалась она совершенно напрасно. Поезд тронулся через десять минут, и в порт Хайдарпаша они прибыли только с пятиминутным опозданием, нагнав потерянное время в пути.
Рассказчик: На Босфоре штормило, и переправа не доставила Пуаро никакого удовольствия. На пароходе он ехал отдельно от своих случайных попутчиков и поэтому больше их не видел.
Рассказчик: Прибыв к Галатскому мосту, Пуаро отправился прямиком в отель «Токатлиан».