Подзаголовок: Глава 7. Труп
Музыка vibes Фон train5
Рассказчик: В сопровождении доктора Константина Пуаро прошел в соседний вагон, в купе, которое принадлежало убитому. Проводник открыл им дверь своим ключом.
Рассказчик: Мужчины вошли, и сыщик вопросительно посмотрел на своего спутника.
Пуаро: Что делали в этом купе?
Доктор Константин: Здесь ни до чего не дотрагивались. Я старался не двигать тело во время осмотра.
Пуаро удовлетворенно кивнул и осмотрелся.
Рассказчик: Первое, на что он обратил внимание, был жуткий холод. Окно было опущено до предела, а жалюзи полностью подняты.
Пуаро: Б-р-р-р.
Рассказчик: Врач понимающе улыбнулся.
Доктор Константин: Я решил не закрывать его.
Рассказчик: Пуаро внимательно осмотрел окно.
Пуаро: Вы абсолютно правы. Никто не покидал вагон этим путем. Вполне возможно, опущенное окно предназначалось для того, чтобы направить нас по ложному следу, но если это так, то снегопад нарушил планы преступника.
Рассказчик: Теперь он внимательно осмотрел раму. Достав из кармана маленькую коробочку, нанес на нее немного пудры и заметил.
Пуаро: Абсолютно никаких отпечатков пальцев. Это значит, что раму тщательно протерли. Хотя, если б отпечатки и были, нам от них было бы мало толку. Они принадлежали бы месье Рэтчетту, или его слуге, или проводнику. 
Пуаро: Сейчас преступники уже не оставляют свои отпечатки где попало. А поэтому мы вполне можем закрыть окно, а то купе стало похоже на холодный склеп!
Рассказчик: Он немедленно претворил свою идею в жизнь и только после этого впервые посмотрел на неподвижную фигуру, лежавшую на полке.
Рассказчик: Убитый лежал на спине. Полы его пижамы, покрытые ржавыми пятнами, были расстегнуты и откинуты в стороны.
Доктор Константин: Понимаете, мне надо было определить характер повреждений.
Рассказчик: Пуаро кивнул и наклонился над телом. Наконец он выпрямился с легкой гримасой.
Пуаро: Видок не из самых приятных. Кто-то стоял над телом и втыкал в него нож снова и снова. Сколько ран, если точно?
Доктор Константин: Я насчитал двенадцать. Некоторые настолько неглубоки, что больше похожи на царапины. С другой стороны, по крайней мере три из них вполне могли быть смертельными.
Рассказчик: Что-то в голосе врача привлекло внимание Пуаро. Он внимательно посмотрел на медика. Маленький грек смотрел на труп с хмурым недоумением.
Пуаро: Что-то кажется вам странным, не так ли? Говорите, мой друг. Ведь что-то здесь кажется вам странным?
Доктор Константин: Вы правы.
Пуаро: И что же именно?
Доктор Константин: Видите эти две раны – здесь и здесь? 
Рассказчик: Врач указал на них пальцем. 
Доктор Константин: Они довольно глубокие – было перерезано много сосудов; и тем не менее их края не разошлись. Из них вылилось не так много крови, как можно было бы ожидать.
Пуаро: А это означает…
Доктор Константин: Что мужчина был уже мертв, причем какое-то время, когда их нанесли. Хотя это абсурдно по своей сути.
Пуаро: Это действительно абсурдно, если только наш убийца вдруг не решил, что не выполнил свою работу до конца и не вернулся, чтобы проверить себя еще раз, – но это еще более абсурдно. Что-нибудь еще?
Доктор Константин: Еще одна вещь.
Пуаро: Какая именно?
Доктор Константин: Видите эту рану – под правой рукой, рядом с плечом? Возьмите мой карандаш и попытайтесь нанести подобный удар.
Рассказчик: Пуаро поднял руку.
Пуаро: Précisément. Я вас понял. Правой рукой это сделать очень трудно, почти невозможно. Пришлось бы бить сзади. А вот если удар наносился левой рукой…
Доктор Константин: Вот именно, месье Пуаро. Этот удар был, несомненно, нанесен левой рукой.
Пуаро: Так что, наш убийца еще и левша? Нет, всё не так просто, правильно?
Доктор Константин: Всё, как вы говорите, месье Пуаро. Большинство ударов наносились правшой – это очевидно.
Пуаро: Тогда их было двое. Мы опять возвращаемся к тому же самому... А свет горел?
Доктор Константин: Сложно сказать. Дело в том, что по утрам, в районе десяти часов, проводник сам отключает электричество.
Пуаро: Тогда давайте осмотрим выключатели.
Рассказчик: Он внимательно осмотрел выключатель верхнего света и лампу для чтения у изголовья, которая закрывалась сферической крышкой. Верхний свет был выключен, а крышка на лампе для чтения была закрыта.
Пуаро: Eh bien... Теперь у нас появилась гипотеза о Первом и Втором убийце, прямо как у великого Шекспира. 
Пуаро: Первый убийца несколько раз ударил жертву ножом и покинул купе, погасив свет. 
Пуаро: Второй убийца появился в темноте, не понял, что его – или ее – работа уже выполнена, и воткнул нож, по крайней мере дважды, в мертвое тело. Que pensez vous de ça?
Доктор Константин: Великолепно!
Рассказчик: Глаза сыщика блеснули.
Пуаро: Вы так думаете? Что ж, я рад. Хотя мне все это кажется глупостью.
Доктор Константин: А как еще можно все это объяснить?
Пуаро: Именно этот вопрос я и задаю сам себе. Это что, простое совпадение или нечто другое? И существуют ли какие-нибудь другие несостыковки, которые указывали бы на участие двоих людей?
Доктор Константин: Думаю, что могу ответить утвердительно. Как я уже говорил, некоторые из этих ударов указывают на слабость – или это отсутствие физической силы, или отсутствие моральной решительности. 
Доктор Константин: Слабые скользящие удары. Но вот этот удар или вот этот… Для того чтобы их нанести, нужна недюжинная сила. Они пробили мышечный каркас.
Пуаро: И вы считаете, что их нанес мужчина?
Доктор Константин: Почти наверняка – да.
Пуаро: Женщина этого сделать никак не могла?
Доктор Константин: Молодая, здоровая, атлетическая женщина, особенно находящаяся в состоянии аффекта, могла бы – но, на мой взгляд, это невероятно.
Рассказчик: Несколько минут Пуаро молчал.
Доктор Константин: Вы меня понимаете? 
Рассказчик: Взволнованно переспросил врач.
Пуаро: Абсолютно. Дело на глазах становится все проще и проще! Убийца – очень сильный мужчина, и в то же время совсем чахлый, и вообще он женщина, да к тому же левша, которая почему-то пользовалась правой рукой… 
Пуаро: Ah! c’est rigolo, tout ça! А что же в это время делает убитый? 
Рассказчик: В голосе Пуаро неожиданно послышался гнев. 
Пуаро: Он что, кричит? Сопротивляется? Пытается себя защитить?
Рассказчик: Засунув руку под подушку, маленький бельгиец достал автоматический пистолет, который Рэтчетт показывал ему накануне.
Пуаро: Видите, полностью заряжен.
Рассказчик: Они еще раз осмотрелись. Одежда Рэтчетта была развешена по крючкам на стене. 
Рассказчик: На небольшом столике, который был образован крышкой раковины, находилось несколько предметов: стакан со вставными челюстями, еще один стакан – на этот раз пустой, бутылка минеральной воды, большая фляжка, пепельница с окурком сигары, обуглившимися бумажками и двумя сгоревшими спичками.
Рассказчик: Доктор понюхал пустой стакан.
Доктор Константин: Вот в чем причина пассивности жертвы.
Пуаро: Наркотик?
Доктор Константин: Да.
Рассказчик: Пуаро кивнул. Затем взял две обожженные спички и внимательно их изучил.
Доктор Константин: Что-нибудь нашли? 
Рассказчик: С нетерпением спросил врач.
Пуаро: Это две разные спички. Одна из них более плоская, чем другая. Видите?
Доктор Константин: Такие спички обычно раздают в поезде – в бумажной упаковке.
Рассказчик: Пуаро стал обыскивать карманы Рэтчетта. Наконец он нашел коробок со спичками, который внимательно изучил.
Пуаро: Ту, что потолще, зажег Рэтчетт. Давайте посмотрим, есть ли у него более плоские.
Рассказчик: Но дальнейшие поиски ничего не дали. Глаза Пуаро шарили по купе. Сейчас они походили на глаза птицы – такие же светлые и острые. Было видно, что от них ничего не укроется.
Рассказчик: Наконец, негромко вскрикнув, он наклонился и поднял что-то с пола. Это оказался очень изящный квадратный лоскут батиста.
Доктор Константин: Наш друг chef de train, кажется, прав. 
Рассказчик: Доктор был в полном восторге. 
Доктор Константин: В деле определенно замешана женщина.
Пуаро: И она очень удачно оставила свой платок! Прямо как в романах или в кино – а чтобы еще больше облегчить нам жизнь, на платке вышиты инициалы.
Доктор Константин: Нам действительно здорово повезло!
Пуаро: Действительно.
Рассказчик: Что-то в его голосе удивило врача.
Рассказчик: Но прежде чем он смог попросить сыщика объясниться, тот еще раз нырнул ему под ноги.
Рассказчик: На этот раз у него на ладони лежал ершик для чистки трубок.
Доктор Константин: Скорее всего, он принадлежал Рэтчетту.
Пуаро: Но у него в карманах нет никаких следов ни трубки, ни табака, ни кисета.
Доктор Константин: Тогда это улика.
Пуаро: Ну конечно. И опять она появилась весьма кстати. И заметьте, на этот раз указывает на мужчину… Да, на отсутствие улик в этом деле трудно жаловаться. Их больше чем достаточно. Кстати, а что вы сделали с орудием убийства?