Подзаголовок: Глава 5. Преступление
Музыка just_soon Фон train5
Рассказчик: Эркюль Пуаро долго не мог заснуть. С одной стороны, ему не хватало размеренного движения поезда. Если это станция, то почему на ней так тихо? В то же время звуки в самом вагоне казались необычно громкими. 
Рассказчик: Он слышал, как в соседнем купе двигается Рэтчетт. Щелчок опущенного умывальника, звук текущей в раковину воды, плещущаяся вода, а потом еще один щелчок, когда умывальник опять подняли. По коридору прошел некто в ночных тапочках.
Рассказчик: Эркюль Пуаро лежал, уставившись в потолок. Почему на станции царит такая тишина? В горле у него пересохло, а он совсем забыл заказать свою обычную бутылку минеральной воды. Сыщик еще раз взглянул на часы. Всего лишь четверть второго. 
Рассказчик: Надо позвонить проводнику и попросить у него минеральную воду. Он уже было протянул руку к звонку, но внезапно в тишине раздался еще один звонок. Проводник не может одновременно ответить на все.
Рассказчик: Дзинь… дзинь… дзинь…
Рассказчик: Трели звонка не смолкали. Куда подевался этот проводник? Кто-то явно терял терпение.
Рассказчик: Еще одна трель. Кто бы это ни был, он явно не снимал палец с кнопки.
Рассказчик: Неожиданно появился проводник – он бежал, и эхо его шагов раздавалось в коридоре. Проводник постучал в дверь купе, расположенного недалеко от Пуаро. Затем раздались голоса. Проводника – почтительный и извиняющийся, и женщины – громкий и настойчивый.
Рассказчик: Миссис Хаббард.
Рассказчик: Пуаро улыбнулся.
Рассказчик: Препирательство – если это можно было так назвать – продолжалось какое-то время, при этом девяносто процентов времени говорила миссис Хаббард и только десять – проводник. Наконец они пришли к какому-то согласию.
Рассказчик: Тогда сыщик нажал кнопку своего звонка. Проводник появился почти мгновенно. Выглядел он взмыленным и взволнованным.
Пуаро: Минеральную воду, пожалуйста.
Мишель: Bien, monsieur. 
Рассказчик: Что-то в глазах Пуаро сказало проводнику, что он может облегчить душу.
Мишель: La Dame Americaine…
Пуаро: И что она?
Рассказчик: Проводник утер пот со лба.
Мишель: Вы только представьте себе, что мне пришлось пережить. Она настаивала, именно настаивала, что в ее купе прячется мужчина. Вы только представьте себе, месье. В таком крошечном пространстве… 
Рассказчик: Он обвел рукой купе. 
Мишель: Ну где он может здесь спрятаться? Я ее уговаривал и объяснял, что это просто невозможно. Но она продолжала настаивать – якобы она проснулась, и в купе был мужчина. Тогда я спросил ее, как же ему удалось уйти, оставив дверь запертой изнутри? 
Мишель: Но она ничего не хотела слышать. Как будто у нас больше нет причин для беспокойства. Этот снегопад…
Пуаро: Снегопад?
Мишель: Ну конечно, месье. Разве месье ничего не заметил? Поезд стоит – мы попали в снежный занос. И одному богу известно, сколько мы здесь простоим. Помню, один раз снег шел целых семь дней.
Пуаро: И где же мы встали?
Мишель: Между Винковцами и Бродом.
Пуаро: Ла-ла...
Рассказчик: Печально произнес Пуаро.
Рассказчик: Проводник отошел и вернулся с бутылкой минеральной воды.
Мишель: Bon soir, monsieur.
Рассказчик: Пуаро попил воды и приготовился ко сну.
Рассказчик: Он уже засыпал, когда что-то опять разбудило его. На этот раз ему показалось, как что-то тяжелое упало, ударившись о дверь его купе.
Рассказчик: Сыщик вскочил, открыл дверь и выглянул в коридор. Ничего. Но он увидел, как вдоль по коридору удаляется женщина, закутанная в красное кимоно. В другом конце коридора на откидном стуле сидел проводник, который заносил какие-то цифры в ведомости. 
Рассказчик: Все выглядело тихо и мирно.
Пуаро: Мне явно надо подлечить нервы.
Рассказчик: Сказал вслух Пуаро и опять улегся в постель. На это раз он проспал, не пробуждаясь, до самого утра.
Музыка backbay Фон restaurant
Рассказчик: Когда сыщик проснулся, поезд все еще продолжал стоять. Подняв штору, маленький бельгиец выглянул на улицу. Их окружали громадные сугробы снега.
Рассказчик: Его часы показывали, что время уже больше девяти часов утра.
Рассказчик: Без четверти десять Пуаро, как всегда отутюженный и принаряженный – настоящий щеголь, – вошел в вагон-ресторан, в котором не замолкал хор печальных голосов.
Рассказчик: Все барьеры, которые еще оставались между пассажирами, теперь были сломаны. Все они оказались объединены одним общим несчастьем. Громче всех звучали жалобы миссис Хаббард.
Миссис Хаббард: Моя дочь говорила мне, что это будет самым приятным путешествием в моей жизни. Надо, мол, просто сесть в поезд и ждать, пока не доедешь до Паррыжа. А теперь мы застряли здесь бог знает на сколько… А у меня послезавтра отплывает пароход!
Миссис Хаббард: Как я теперь на него попаду? Я даже не могу послать телеграмму, чтобы отменить резервацию. У меня просто голова лопается, когда я обо всем этом думаю.
Рассказчик: Итальянец тут же сказал ей, что у него самого срочное дело в Милане, а американец согласился.
Ольсон: Мой сестра – ее дети ждать меня.
Рассказчик: Шведка и расплакалась. 
Ольсон: Как им сообщать? Что они думать? Они решить со мной случаться совсем плохо.
Дебенхэм: И сколько мы здесь проторчим? Хоть кто-нибудь может ответить на этот вопрос?
Рассказчик: В ее голосе слышалось нетерпение, но Пуаро заметил, что оно ни в какое сравнение не шло с тем лихорадочным нетерпением, которое она продемонстрировала во время пожара на «Таврском экспрессе».
Рассказчик: И опять раздался голос миссис Хаббард.
Миссис Хаббард: На этом поезде никто ничего не знает. И никто ничего не хочет делать. Просто какая-то банда совершенно бесполезных иностранцев. Если б это произошло дома, то кто-то наверняка попытался бы сделать хоть что-нибудь.
Рассказчик: Арбэтнот повернулся к Пуаро и осторожно обратился к нему на языке, который все британцы почему-то считают французским.
Арбэтнот: Вы директор линии, я думаю, месье. Вы можете рассказать нам…
Рассказчик: Улыбнувшись, Пуаро поправил его.
Пуаро: Нет, нет.
Рассказчик: Ответил Пуаро ему по-английски. 
Пуаро: Это не я. Вы перепутали меня с моим другом, месье Буком.
Арбэтнот: Ох, тогда прошу прощения!
Пуаро: Ничего страшного. Это совершенно естественно. Просто я сейчас занял его купе.
Рассказчик: В ресторане месье Бука не было. Пуаро осмотрелся, чтобы понять, кто еще отсутствует. Не было княгини Драгомировой и венгерской четы. Кроме того, отсутствовали Рэтчетт, его слуга и немецкая горничная мадам.
Рассказчик: Шведская дама вытерла глаза.
Ольсон: Я есть глупый. Плакать как бэби. Все к лучший, что ни происходить.
Рассказчик: Однако мало кто из присутствовавших разделял этот христианский подход к случившемуся.
Маккуин: Все это очень здорово, но мы можем застрять здесь надолго.
Миссис Хаббард: А что это хотя бы за страна? 
Рассказчик: Плаксивым голосом спросила миссис Хаббард.
Рассказчик: Узнав, что это Югославия, она продолжила.
Миссис Хаббард: Так это одна из балканских стран? Тогда чего еще мы могли ожидать?
Пуаро: Вы здесь единственный спокойный человек, мадемуазель.
Рассказчик: Произнес Пуаро, обращаясь к мисс Дебенхэм.
Рассказчик: Девушка слегка пожала плечами.
Дебенхэм: А что мы можем сделать?
Пуаро: А вы, оказывается, философ, мадемуазель.
Дебенхэм: Философия подразумевает отстраненное отношение к жизни, а у меня все гораздо проще – я научилась не тратить нервы и силы на бесполезные эмоции.
Рассказчик: Разговаривая, мисс Дебенхэм даже не взглянула на сыщика. Она смотрела сквозь него, куда-то далеко, туда, где возвышались горы нанесенного снега.
Пуаро: У вас сильный характер, мадемуазель, пожалуй, самый сильный среди всех присутствующих.
Дебенхэм: Ну что вы, совсем нет. Я знаю человека, у которого характер гораздо сильнее.
Пуаро:  И это?..
Рассказчик: Казалось, что она неожиданно пришла в себя и поняла, что говорит с незнакомцем, с которым до сегодняшнего утра обмолвилась едва ли полудюжиной фраз.
Рассказчик: Девушка рассмеялась вежливым, но отчужденным смехом.
Дебенхэм: Возьмите, например, эту старую леди. Вы наверняка обратили на нее внимание. Очень уродливая старая леди, и тем не менее она притягивает к себе взор. 
Дебенхэм: Ей достаточно пошевелить мизинцем и о чем-то вежливо попросить, как весь поезд бросается выполнять ее желания.
Пуаро: Люди точно так же бросаются выполнять желания моего друга, месье Бука, но это только потому, что он директор Компании, а не потому, что у него сильный характер.
Рассказчик: Мэри Дебенхэм улыбнулась.
Рассказчик: Утро заканчивалось. Несколько человек – и Пуаро среди них – остались в вагоне-ресторане. Они подсознательно чувствовали, что общество других пассажиров поможет им легче убить время. 
Рассказчик: Сыщик узнал новые подробности о дочери миссис Хаббард и о дневных привычках рано покинувшего сей мир мистера Хаббарда, начиная с того момента, как тот просыпался утром и приступал к своему завтраку, который состоял из овсяной каши, и кончая его отходом ко сну в ночных носках, которые ему вязала обязательно сама миссис Хаббард.
Рассказчик: Как раз когда сыщик выслушивал запутанный рассказ о целях миссионерской организации дамы из Швеции, в вагон вошел один из проводников и встал сбоку от него.
Проводник: Pardon, monsieur.
Пуаро: Я слушаю.
Проводник: Месье Бук предает вам привет и говорит, что был бы рад, если б вы соблаговолили присоединиться к нему на несколько минут.
Рассказчик: Пуаро встал, пробормотал свои извинения даме из Швеции и вслед за проводником вышел из вагона.
Музыка backbay Фон train3
Рассказчик: Этот проводник – крупный светловолосый мужчина – был не из их вагона.
Рассказчик: Бельгиец проследовал за ним по коридору своего вагона и перешел в следующий. Мужчина постучал в дверь, а затем сделал шаг в сторону, давая Пуаро возможность войти.
Рассказчик: Это было не личное купе месье Бука. Оно было второго класса, и, скорее всего, его выбрали из-за чуть большего размера. Создавалось впечатление, что оно набито людьми.
Рассказчик: Сам месье Бук поместился на небольшом стуле в противоположном от двери углу. В углу рядом с окном сидел, повернувшись к нему лицом, небольшой темноволосый мужчина, который смотрел на снег за окном. Около двери стояли крупный мужчина в синей униформе и проводник вагона, в котором ехал Пуаро. 
Рассказчик: Оба они практически блокировали вход в купе.
Бук: А, мой дорогой друг! Прошу вас, заходите. Вы нам крайне нужны.
Рассказчик: Мужчина около окна подвинулся на своем сиденье, Пуаро протиснулся между chef de train и проводником и уселся напротив своего друга. По его лицу он сразу понял, что произошло что-то, как он потом это описывал, «из ряда вон выходящее».
Пуаро: Что случилось? 
Бук: Хороший вопрос. Ну, во-первых, снег и эта неожиданная остановка. А теперь еще и…
Рассказчик: Он замолчал. Было видно, как проводник с трудом хватает воздух ртом.
Пуаро: И что же теперь?
Музыка ground Фон train3
Бук: А теперь на полке в купе лежит мертвый пассажир, заколотый ножом.
Рассказчик: Месье Бук произнес это со спокойствием отчаяния.
Пуаро: Пассажир? Какой пассажир?
Бук: Американец. Его зовут… зовут… 
Рассказчик: Месье Бук сверился со списком, который лежал перед ним.
Бук: Рэтчетт. Да, совершенно точно – Рэтчетт.
Мишель: Именно так, месье. 
Рассказчик: Пуаро взглянул на него и увидел, что он был белым как мел.
Пуаро: Пусть этот человек сядет, иначе он сейчас потеряет сознание.
Рассказчик: Chef de train слегка отодвинулся, и проводник сполз по стене и закрыл лицо руками.
Пуаро: Б-р-р-р, дело действительно серьезное!
Бук: Ну конечно, серьезное. Начнем с того, что любое убийство само по себе уже катастрофа чистой воды. А здесь еще и обстоятельства совершенно необычные. Мы попали в снежную западню и можем остаться в ней не на часы, а на дни! 
Бук: И вот еще какое несчастье – обычно на поезде присутствует полиция той страны, по территории которой мы проезжаем, но только не в Югославии. Вы меня понимаете?
Пуаро: Невероятно сложная ситуация.
Бук: Однако и это еще не всё. Доктор Константин… простите, я вас не представил – доктор Константин, месье Пуаро.
Рассказчик: Небольшой человек встал и поклонился – сыщик поклонился в ответ.
Бук: Доктор Константин считает, что смерть наступила около часа ночи.
Доктор Константин: В таких случаях сложно что-либо утверждать совершенно определенно, но мне кажется, что я могу с уверенностью сказать, что смерть наступила между полуночью и двумя часами утра.
Пуаро: А когда этого мистера Рэтчетта видели живым в последний раз?
Бук: Известно только, что он был жив без двадцати час, когда общался с проводнико.
Пуаро: Это правильно. Я сам слышал этот разговор. И с тех пор – ничего?
Бук: Ничего.
Рассказчик: Маленький бельгиец повернулся к врачу, который продолжил.
Доктор Константин: Окно купе мистера Рэтчетта было широко открыто – видимо, преступник хотел, чтобы мы подумали, что он скрылся через окно. На мой взгляд, он просто заметает следы. 
Доктор Константин: Любой, кто ушел таким образом, оставил бы на снегу глубокие отпечатки, а их нет.
Пуаро: А когда обнаружили преступление? 
Бук: Мишель!
Рассказчик: Проводник спального вагона выпрямился. Его лицо все еще было бледным, на нем был написан неприкрытый испуг.
Бук: Подробно расскажите этому джентльмену, что же произошло.
Мишель: Сегодня утром камердинер мистера Рэтчетта несколько раз стучал к нему в купе, но никто не отвечал. 
Мишель: Полчаса назад к купе подошел официант из ресторана – он хотел узнать, будет ли мистер Рэтчетт завтракать, ведь было уже почти одиннадцать, вы понимаете? Я попытался открыть ему дверь собственным ключом. Но она была закрыта изнутри на цепочку. 
Мишель: В купе было очень тихо и холодно, по-настоящему холодно. Окно было открыто и в него задувал снег. Я подумал, что у джентльмена, скорее всего, случился удар, и позвал chef de train. Мы сломали цепочку и вошли. Пассажир был… Ah! C’était terrible!
Рассказчик: Он опять закрыл лицо руками.
Пуаро: Дверь была заперта и закрыта на цепочку изнутри... А это не самоубийство, как вы думаете?..
Рассказчик: Греческий доктор язвительно рассмеялся.
Доктор Константин: Как вы думаете, самоубийца способен ударить себя ножом раз этак десять-пятнадцать? 
Рассказчик: Глаза Пуаро широко раскрылись.
Доктор Константин: Смахивает на жуткую жестокость.
Сhef de train: Это женщина. Можете быть уверены – это все женщина. Только женщина может совершить подобное.
Рассказчик: Доктор Константин задумчиво почесал подбородок.
Доктор Константин: Тогда это должна быть очень сильная женщина. Не буду ударяться в технические подробности, вас это только запутает, но скажу, что несколько ударов были нанесены с такой силой, что пробили мышцы и сухожилия насквозь.
Пуаро: Как я понимаю, преступление было совершено не профессионалом.
Доктор Константин: Не профессионалом. Удары наносились беспорядочно и без всякой системы. Некоторые из них прошли вскользь, не причинив никакого вреда. Похоже на то, что кто-то в состоянии аффекта закрыл глаза и бил ножом снова и снова.
Сhef de train: C’est une femme. Женщины – они все такие. Когда они выходят из себя – откуда только силы у них берутся… – И он кивнул так глубокомысленно, что все присутствовавшие заподозрили, что он основывается на своем собственном опыте.
Пуаро: Я, наверное, могу кое-что добавить к этой информации. 
Пуаро: Вчера месье Рэтчетт говорил со мной. Насколько я его понял, он волновался за свою жизнь.
Бук: Боялся, что его «укокошат», так, кажется, говорят эти американцы? Тогда дело здесь не в женщине, а скорее в гангстере или наемном убийце.
Рассказчик: Было видно, что chef de train сильно расстроился, увидев, что его теория не подтверждается.
Пуаро: Но если это так, то все выглядит как-то уж очень по-любительски.
Рассказчик: В его тоне явно слышалось профессиональное осуждение.
Бук: На поезде едет один здоровый янки. Ничем не примечательный человек в кричащих костюмах. Он постоянно жует жвачку, что, как я понимаю, в приличном обществе не приветствуется. Вы понимаете, о ком я?
Рассказчик: Проводник, к которому он обратился, согласно кивнул.
Мишель: Oui, месье. Номер шестнадцать. Но это не может быть он. Я не видел, чтобы он выходил из своего купе.
Бук: Вполне возможно, вполне возможно… Позже мы к этому еще вернемся. Сейчас главный вопрос – что делать дальше?
Рассказчик: И месье Бук посмотрел на Пуаро.
Рассказчик: Сыщик возвратил ему взгляд.
Бук: Послушайте, друг мой. Ведь вы же понимаете, о чем я хочу вас попросить. Возглавьте расследование! Нет, нет, только не отказывайтесь, прошу вас. Понимаете, для нас – а я сейчас говорю о компании «Вэгонс-Лит» – все это очень серьезно. 
Бук: Как будет здорово, если к моменту прибытия югославской полиции у нас уже будет готовое решение! А иначе последуют задержки, возмущение пассажиров, да и вообще вагон и маленькая тележка всяких проблем. 
Бук: И кто знает, может быть, под подозрение попадут совершенно невиновные люди. А вместо всего этого – вы раскрываете преступление! И мы сможем сказать – да, произошло убийство, и вот перед вами преступник!
Пуаро: А если я его не раскрою?
Бук: Ах, mon cher! 
Рассказчик: Голос месье Бука был полон лести. 
Бук: Я ведь знаю вашу репутацию. И слышал кое-что о ваших методах. Для вас это просто идеальный случай. Изучение прошлой жизни людей и проверка их добропорядочности обычно занимает уйму времени, а иногда приводит к большим неприятностям. 
Бук: А вы сами не раз говорили мне, что для того, чтобы раскрыть преступление, вам надо просто поудобнее устроиться в кресле и хорошенько поразмыслить. Так сделайте же это. Опросите пассажиров, осмотрите тело, проанализируйте все улики, а потом… Я верю в вас! 
Бук: Я уверен, что ваши слова не были пустым хвастовством. Садитесь и думайте – используйте маленькие серые клеточки в вашей голове – и у вас все получится! 
Рассказчик: Он подался вперед и посмотрел на своего друга умоляющими глазами.
Пуаро: Я тронут вашей верой в мои скромные способности, друг мой. 
Рассказчик: Голос Пуаро звучал очень эмоционально.
Пуаро: Как вы и сказали, дело, скорее всего, не очень сложное. Я и сам прошлой ночью… хотя об этом мы поговорим позже. По правде говоря, я заинтригован. Не прошло и получаса с того момента, как я раздумывал о том, сколько изматывающе скучных часов нам предстоит здесь провести, – и вот теперь мне есть чем заняться.
Бук: Так вы согласны?
Пуаро: C’est entendu, оставьте это дело мне.
Бук: Отлично. Мы все в вашем распоряжении.
Пуаро: Начнем с того, что мне нужен план вагона Стамбул – Кале, с точным указанием, кто какое купе занимает, а также паспорта и билеты всех пассажиров.
Бук: Мишель немедленно все это вам предоставит.
Рассказчик: Проводник вышел из купе.
Пуаро: Кто еще едет на поезде?
Бук: В этом вагоне только доктор Константин и я. В вагоне из Бухареста – старый джентльмен с хромой ногой; проводники его хорошо знают. Кроме того, есть еще простые вагоны, но они вас волновать не должны – после обеда наша часть состава запирается на ночь. 
Бук: Перед вагоном Стамбул – Кале находится только вагон-ресторан.
Пуаро: Тогда мы должны искать убийцу среди пассажиров этого вагона.
Рассказчик: Пуаро повернулся к врачу.
Пуаро: По-моему, вы именно на это намекали, не так ли?
Рассказчик: Грек утвердительно кивнул.
Бук: В половине первого ночи мы попали в снежный занос. После этого никто не мог покинуть поезд. И убийца сейчас среди нас, на этом поезде…