Пуаро: А теперь расскажите мне все, что знаете о вашем работодателе.
Рассказчик: Молодой человек пожал плечами, и на его лице появилось растерянное выражение.
Маккуин: Знаете, это не так просто…
Пуаро: Его полное имя?
Маккуин: Сэмюэль Эдвард Рэтчетт.
Пуаро: Американский гражданин?
Маккуин: Да.
Пуаро: Где именно в Америке он родился?
Маккуин: Не знаю.
Пуаро: Тогда расскажите мне то, что знаете.
Маккуин: Все дело в том, мистер Пуаро, что я вообще ничего не знаю! Мистер Рэтчетт никогда ничего не рассказывал ни о себе, ни о своей жизни в Америке.
Пуаро: А как вы думаете, почему?
Маккуин: Не знаю. Может быть, он стыдился того, с чего начинал… Некоторые стыдятся.
Пуаро: И вам это кажется правдоподобным?
Маккуин: Если честно, то нет.
Пуаро: У него были родственники?
Маккуин: Он никогда о них не упоминал.
Выбор Настаивать_на_продолжении C:\Game\book\Part1\Chap6\Choice4.txt Прекратить_допрос C:\Game\book\Part1\Chap6\Choice2.txt
