Пуаро: Прошу вас сообщить мне всю информацию, которой вы располагаете.
Маккуин: С мистером Рэтчеттом я встретился чуть больше года назад в Персии…
Пуаро: А что вы там делали?
Маккуин: Я приехал из Нью-Йорка по поводу одной нефтяной концессии. Думаю, что подробности вам не очень интересны. Нас с моим другом здорово кинули. Мистер Рэтчетт жил со мной в одной гостинице. 
Маккуин: Он только что разругался со своим секретарем и предложил мне занять его место. Я согласился. Я был на мели и обрадовался, когда мне предложили готовую и хорошо оплачиваемую работу.
Пуаро: И с тех пор…
Маккуин: Мы путешествовали. Мистер Рэтчетт хотел увидеть мир. Проблема была в том, что он не владел иностранными языками. Я был скорее его связным, чем секретарем, но жизнь была очень приятная.
Выбор Продолжить_допрос C:\Game\book\Part1\Chap6\Choice3.txt Закончить_допрос C:\Game\book\Part1\Chap6\Choice2.txt
