Пуаро: Но у вас же должна быть хоть какая-то теория, месье Маккуин.
Маккуин: Да, вы правы. Прежде всего я не верю, что Рэтчетт – это его настоящее имя. Мне кажется, что он намеренно уехал из Америки, чтобы избежать чего-то или кого-то. 
Маккуин: И мне кажется, что до недавнего времени это ему удавалось.
Пуаро: А потом?
Маккуин: А потом он стал получать письма – угрожающие письма.
Пуаро: Вы их видели?
Маккуин: Да. В мои обязанности входило следить за его перепиской. Первое письмо пришло две недели назад.
Пуаро: И все эти письма уничтожены?
Маккуин: Нет, у меня в архиве должна сохраниться парочка. Одно, я точно помню, он разорвал в ярости… Хотите, принесу?
Пуаро: Да, будьте так любезны.
Рассказчик: Маккуин вышел из купе. Вернувшись через несколько минут, он выложил перед Пуаро два довольно грязных листка писчей бумаги.
Рассказчик: Первое письмо было следующего содержания.
Рассказчик: Думал, что всех обманул и скрылся, да? Ни за что на свете. Мы ХОТИМ до тебя добраться, Рэтчетт, и мы до тебя ДОБЕРЕМСЯ!
Рассказчик: Подписи не было.
Рассказчик: Пуаро только приподнял брови и взял второе письмо.
Рассказчик: Скоро мы с тобой отправимся на прогулку, Рэтчетт. Очень скоро, ты понял?
Рассказчик: И мы тебя ДОСТАНЕМ, не сомневайся.
Рассказчик: Пуаро положил письма на стол.
Пуаро: Содержание довольно однообразно. Гораздо однообразнее, чем почерк.
Рассказчик: Маккуин уставился на него.
Пуаро: Вы просто этого не заметили.
Рассказчик: Пояснил Пуаро любезным голосом. 
Пуаро: Для этого нужен глаз профессионала. Эти письма написаны не одним человеком, месье Маккуин. Их писали два или три человека – по одной букве зараз. 
Пуаро: Кроме того, письма написаны печатными буквами, а это значительно усложняет идентификацию почерка.
Рассказчик: Он помолчал, потом спросил.
Пуаро: Вы знаете о том, что месье Рэтчетт обращался ко мне за помощью?
Маккуин: К вам?
Рассказчик: В голосе Маккуина звучало такое искреннее удивление, что Пуаро сразу понял, что он ничего не знает. Сыщик кивнул.
Пуаро: Да. И был при этом сильно обеспокоен. Скажите, как он среагировал на первое письмо?
Маккуин: Сложно сказать.
Рассказчик: Поколебавшись, ответил Маккуин. 
Маккуин: Он… он отбросил его со своим всегдашним тихим смешком. Но мне показалось, что за этим смешком скрывалась буря эмоций.
Пуаро: А когда месье Рэтчетт получил последнее угрожающее письмо?
Маккуин: Утром того дня, когда мы уезжали из Константинополя.
Рассказчик: Пуаро снова кивнул. Его следующий вопрос оказался совершенно неожиданным для опрашиваемого.
Пуаро: Мистер Маккуин, скажите – только честно, – как вы относились к вашему работодателю? Он вам нравился?
Рассказчик: Гектор Маккуин задумался.
Маккуин: Нет. Он мне не нравился.
Пуаро: Почему?
Маккуин: Сложно сказать. Манеры у него всегда были очень приятные…
Маккуин: Скажу вам как на духу, мистер Пуаро, – он мне не нравился, и я ему не верил. Я уверен, что он был жестоким и опасным человеком. Хотя должен признаться, что у меня нет никаких доказательств этого.