Подзаголовок: Глава 6. Убийца – женщина?
Музыка ground Фон train3
Пуаро: Прежде всего я хотел бы перекинуться парой слов с молодым мистером Маккуином. Он может сообщить нам важную информацию.
Бук: Конечно.
Рассказчик: Сказал месье Бук и повернулся к chef de train.
Бук: Попросите месье Маккуина присоединиться к нам.
Рассказчик: Chef de train вышел из купе.
Рассказчик: Проводник вернулся с кипой паспортов и билетов. Месье Бук взял их у него.
Бук: Благодарю вас, Мишель. А теперь, полагаю, вам лучше вернуться на свой пост. Позже мы запишем ваши показания.
Мишель: Очень хорошо, месье. 
Рассказчик: И проводник вышел из купе.
Пуаро: После того как мы поговорим с молодым Маккуином, может быть, месье доктор проводит меня в купе убитого?
Доктор Константин: Конечно.
Пуаро: А после того как мы закончим там…
Рассказчик: В этот момент вернулся chef de train в сопровождении Гектора Маккуина. Месье Бук встал.
Бук: Здесь немного тесновато. 
Рассказчик: Сказал он приятным голосом. 
Бук: Присаживайтесь, месье Маккуин. А месье Пуаро сядет напротив – вот так.  
Рассказчик: Директор повернулся к chef de train.
Бук: Уберите всех людей из вагона-ресторана и освободите его для месье Пуаро. Вам будет удобно там беседовать, mon cher?
Пуаро: Очень удобно.
Рассказчик: Маккуин стоял и переводил взгляд с одного на другого, не совсем понимая быстрый поток французских слов.
Маккуин: Qu’est ce qu’il y a? Pourquoi?..
Рассказчик: Повелительным жестом Пуаро указал ему на место в углу. Молодой человек сел и начал опять.
Маккуин: Pourquoi?.. 
Рассказчик: Потом запнулся и перешел на родной язык.
Маккуин: Что происходит в этом поезде? Что-то случилось?
Рассказчик: Он внимательно смотрел на двух бельгийцев.
Пуаро: Вот именно. Именно случилось. Приготовьтесь услышать неприятное известие. Ваш работодатель, месье Рэтчетт, мертв.
Рассказчик: Маккуин присвистнул. О его шоке или возможном расстройстве говорили только слегка посветлевшие глаза.
Музыка cool_side Фон train3
Маккуин: Значит, они все-таки до него добрались.
Пауро: Что вы хотите этим сказать, месье Маккуин?
Рассказчик: Тот заколебался.
Пауро: Вы полагаете, что месье Рэтчетта убили?
Маккуин: А разве нет? 
Рассказчик: На этот раз было видно, что молодой человек удивлен. 
Маккуин: Но вы правы. Именно об этом я подумал. А вы что, хотите сказать, что он умер во сне? 
Рассказчик: Американец говорил очень медленно. 
Маккуин: Старик был крепок, как… крепок, как…
Рассказчик: Он замолчал, так и не подобрав достойного сравнения.
Пуаро: Нет, нет. Ваше предположение совершенно верно. Мистера Рэтчетта убили. Точнее, закололи ножом. 
Пуаро: Мне бы хотелось знать, почему вы так уверены, что это было убийство, а не просто… смерть?
Рассказчик: Маккуин заколебался.
Маккуин: Мне бы хотелось понять кто вы такой и почему занимаетесь этим?
Пуаро: В настоящий момент я представляю компанию «Вэгонс-Лит». А сам я частный детектив. Меня зовут Эркюль Пуаро.
Рассказчик: Если он ожидал какой-то реакции, то ее не последовало.
Маккуин: Ах вот как? 
Рассказчик: Только и произнес Маккуин и стал ждать продолжения.
Пуаро: Возможно, вы уже слышали это имя.
Маккуин: Вы знаете, звучит очень знакомо, но я думал, что это имя дамского портного.
Рассказчик: Взгляд Пуаро был полон неприязни.
Пуаро: Совершенно невероятно! 
Маккуин: Что невероятно?
Пуаро: Да так, ничего… Давайте продолжим. Я хотел бы, месье Маккуин, чтобы вы рассказали мне все, что знаете об убитом. Он вам не родственник?
Маккуин: Нет. Я его… то есть был его секретарем.
Пуаро: И как долго вы у него работали?
Маккуин: Чуть больше года.
Выбор Продолжить_допрос C:\Game\book\Part1\Chap6\Choice1.txt Закончить_допрос C:\Game\book\Part1\Chap6\Choice2.txt
Пуаро: Еще один вопрос – когда вы в последний раз видели месье Рэтчетта живым?
Маккуин: Прошлым вечером… около десяти часов. Я зашел к нему в купе, чтобы сделать кое-какие записи.
Пуаро: Записи о чем?
Маккуин: В Париже он купил какие-то древние черепки и античную посуду. Когда их доставили, то оказалось, что это не то, за что он заплатил. 
Маккуин: Переписка по этому поводу была очень долгой и достаточно ядовитой.
Пуаро: И это был последний раз, когда вы видели его живым?
Маккуин: Да, мне так кажется.
Пуаро: И еще один вопрос, который мне хотелось бы задать вам, месье Маккуин, – в каких отношениях вы были с месье Рэтчеттом?
Рассказчик: Неожиданно в глазах молодого человека промелькнул огонек.
Маккуин: По-видимому, именно сейчас я должен покрыться мурашками и произнести сакраментальную фразу любого бестселлера. 
Маккуин: «У вас на меня ничего нет». У нас с Рэтчеттом действительно были абсолютно нормальные отношения.
Пуаро: Будьте любезны, месье Маккуин, сообщите мне ваше полное имя и адрес в Америке.
Рассказчик: Молодой человек продиктовал свое имя – Гектор Уиллард Маккуин и адрес в Нью-Йорке.
Рассказчик: Пуаро откинулся на подушки.
Пуаро: На сегодня это все, месье Маккуин. Буду благодарен вам, если вы какое-то время не будете распространяться о смерти месье Рэтчетта.
Маккуин: Я должен рассказать об этом его камердинеру – Мастермэну.
Пуаро: Возможно, он уже знает об этом. Если так, то посоветуйте ему держать язык за зубами.
Маккуин: Это будет совсем нетрудно. Он британец и, как он сам говорит, «не любит лезть в чужие дела». Он очень низкого мнения об американцах, а других национальностей для него просто не существует.
Пуаро: Благодарю вас, месье Маккуин.
Рассказчик: Американец вышел из купе.
Бук: Ну и?.. Вы верите тому, что наговорил этот молодой человек?
Пуаро: Он выглядит человеком честным и прямолинейным. Не стал притворяться в любви к убитому, что, скорее всего, сделал бы, если б был замешан в преступлении. 
Пуаро: То, что месье Рэтчетт не сказал ему, что обращался ко мне за помощью, тоже правда, и ничего подозрительного я в этом не нахожу. Мне кажется, что месье Рэтчетт не любил распахивать душу перед кем-либо.
Бук: Что же, будем считать, что хоть один из пассажиров невиновен.
Рассказчик: Радостно заключил месье Бук.
Рассказчик: Пуаро бросил на него осуждающий взгляд.
Пуаро: Что касается меня, то я буду подозревать всех до самой последней минуты. И тем не менее должен сказать, что не могу представить себе, как этот уравновешенный Маккуин теряет голову и тыкает свою жертву ножом двенадцать или четырнадцать раз. 
Пуаро: На него это не похоже, совсем не похоже.
Бук: Согласен. Это больше похоже на поступок мужчины, полностью потерявшего рассудок от ярости. Я бы сказал, что это мог сделать мужчина с южным темпераментом. Или, как настаивает наш друг chef de train, это дело рук женщины.