Пуаро: Когда он прошел мимо меня в ресторане, у меня было странное ощущение, как будто я разминулся с хищником, беспощадным хищником! Вы меня понимаете?
Бук: А вид у него очень респектабельный…
Пуаро: Précisément! Его тело-клетка выглядит абсолютно респектабельно, но сквозь прутья на вас смотрит дикое животное.
Бук: Вы преувеличиваете, mon vieux.
Пуаро: Может быть, но я никак не могу избавиться от ощущения, что мимо меня прошествовало само ЗЛО.
Бук: И вы так говорите об этом приличном американском джентльмене?
Пуаро: И я говорю так об этом приличном американском джентльмене.
Бук: Ну что ж, может быть, вы и правы. В мире так много зла.