Подзаголовок: Глава 2. Отель «Токатлиан»
Музыка backbay Фон universe
Рассказчик: В отеле Эркюль Пуаро попросил номер с ванной, а затем подошел к стойке консьержа и поинтересовался своей почтой. На его имя пришло три письма и одна телеграмма. Его брови поползли вверх, когда он увидел телеграмму. Ее бельгиец никак не ожидал.
Рассказчик: Как всегда не торопясь и очень аккуратно, Пуаро вскрыл ее. Напечатанные буквы легко сложились в следующую фразу:
Рассказчик: «Предсказанные вами события в деле Касснера произошли раньше времени просим немедленно вернуться».
Пуаро: Как это иногда раздражает.
Рассказчик: Пуаро и поднял глаза на настенные часы. 
Пуаро: Мне придется уехать прямо сегодня. Во сколько отправляется симплонский «Восточный»?
Консьерж: В девять часов, месье.
Пуаро: Вы можете заказать мне купе в спальном вагоне?
Консьерж: Ну конечно, месье. В это время года никаких проблем не будет. Поезда почти пусты. Первый класс или второй?
Пуаро: Первый.
Консьерж: Très bien, monsieur. Куда вы следуете?
Пуаро: В Лондон.
Консьерж: Bien, monsieur. Я закажу вам билет до Лондона и зарезервирую спальное купе в вагоне Стамбул – Кале.
Рассказчик: Пуаро еще раз взглянул на часы. Было без десяти восемь.
Пуаро: У меня хватит времени поесть?
Консьерж: Ну конечно, месье.
Рассказчик: Маленький бельгиец кивнул. 
Музыка restaurant_ambient Фон hotel
Рассказчик: Отказавшись от своего номера, он прошел в ресторан и как раз делал заказ, когда ему на плечо опустилась чья-то рука.
Неизвестный: А, mon vieux, вот неожиданная радость.
Рассказчик: Говоривший был невысоким, коренастым пожилым мужчиной, с волосами, подстриженными en brosse. Он весь светился от радости.
Рассказчик: Пуаро вскочил на ноги.
Пуаро: Месье Бук!
Бук: Месье Пуаро!
Рассказчик: Месье Бук был бельгийцем, директором Международной компании «Вэгонс-Лит». Он знал бывшую звезду бельгийской полиции уже много лет.
Бук: А вы забрались далековато от дома, mon cher.
Пуаро: Небольшое дельце в Сирии.
Бук: Ах, вот как! И когда же вы возвращаетесь?
Пуаро: Сегодня.
Бук: Превосходно! Я тоже. То есть я хочу сказать, что еду в Лозанну, где у меня дела. Полагаю, вы едете на симплонском «Восточном»?
Пуаро: Да. Я только что попросил отель заказать мне спальное купе. Собирался остаться в Стамбуле на несколько дней, но получил телеграмму, в которой требуется мое срочное присутствие в Англии.
Бук: Ах, вот как! Les affaires – les affaires! В наши дни вы достигли степеней известных, mon vieux!
Пуаро: Да, мне удалось кое-чего достичь. 
Рассказчик: Пуаро попытался напустить на себя вид скромника, но это ему не удалось.
Рассказчик: Бук рассмеялся.
Бук: Встретимся позже.
Рассказчик: Пуаро занялся супом, который ему в этот момент подали, тщательно следя за тем, чтобы тот не попал на его роскошные усы. Покончив с этим сложным делом, он огляделся вокруг, ожидая следующего блюда. В зале сидели не более полудюжины посетителей, и из этой полудюжины только двое заинтересовали сыщика.
Рассказчик: Эти двое расположились за столиком, который стоял недалеко от Пуаро. Тот, что помоложе, был приятным молодым человеком лет тридцати, в котором все выдавало американца. Однако внимание маленького бельгийца привлек его спутник.
Рассказчик: Ему было где-то лет шестьдесят-семьдесят. На его лице филантропа не было видно никаких эмоций. Слегка лысеющая голова, высокий лоб, улыбка, демонстрирующая набор белоснежных искусственных зубов, – все говорило о его благожелательности. 
Рассказчик: И только глаза не позволяли поверить в это. Они были маленькими, глубоко посаженными и коварными. И не только это. Когда мужчина, отвечая на какой-то вопрос молодого человека, на секунду остановил свой взгляд на сыщике, Пуаро почувствовал странную недоброжелательность и непонятную напряженность этого взгляда.
Рассказчик: Потом мужчина встал.
Рэтчетт: Оплатите счет, Гектор.
Рассказчик: У него был слегка хрипловатый голос. В нем слышалась странная, мягкая угроза.
Рассказчик: Когда Пуаро вновь подошел к своему другу в лобби, парочка как раз покидала отель. Их багаж уже снесли вниз. Младший, наблюдая за процессом погрузки и открыв стеклянную дверь, сообщил.
Маккуин: Теперь все готово, мистер Рэтчетт.
Рассказчик: Пожилой мужчина что-то проворчал и вышел из гостиницы.
Пуаро: Eh bien, что вы думаете об этой парочке?
Бук: Американцы.
Пуаро: Естественно, они американцы. Я имел в виду, что вы можете сказать о них как о людях?
Бук: Молодой человек выглядит вполне прилично.
Пуаро: А другой?
Бук: Сказать по правде, он меня мало трогает. Он произвел на меня довольно неприятное впечатление. А на вас?
Рассказчик: Пуаро на секунду задумался, прежде чем ответить...
Выбор Сказать_правду C:\Game\book\Part1\Chap2\Choice1.txt Промолчать C:\Game\book\Part1\Chap2\Choice2.txt
Рассказчик: В этот момент дверь открылась, и к ним направился консьерж. У него был озабоченный и в то же время извиняющийся вид.
Консьерж: Это совершенно невероятно, месье, но на поезде не осталось ни одного незанятого купе первого класса.
Бук: Comment? В это время года? Наверняка какая-нибудь группа журналистов или политиков…
Консьерж: Не знаю, сэр, но это именно так.
Бук: Ну-ну, не волнуйтесь, мой друг. Мы что-нибудь придумаем. В вагоне всегда есть одно купе, номер шестнадцать, которое никогда не продают. Проводник обязан за этим следить!
Рассказчик: Бельгиец улыбнулся и посмотрел на часы. 
Бук: Пойдемте, нам пора отправляться.
Музыка railway_ambient Фон railway_station
Рассказчик: На вокзале месье Бука приветствовал представительный проводник спального вагона в коричневой униформе.
Мишель: Добрый вечер, месье. Ваше купе – номер один.
Рассказчик: Он позвал носильщиков, и те довезли багаж до середины вагона, на котором висела табличка:
Рассказчик: СТАМБУЛ – ТРИЕСТ – КАЛЕ
Бук: Я слышал, что у вас сегодня полный аншлаг?
Мишель: Совершенно невероятно, месье. Как будто весь мир решил сегодня отправиться в путешествие.
Бук: И тем не менее вы должны найти место для этого джентльмена. Он мой друг. Его можно разместить в номере шестнадцатом.
Мишель: Оно тоже занято, месье.
Бук: Что? Номер шестнадцать?
Рассказчик: Они обменялись понимающими взглядами, и проводник улыбнулся. Он был высоким мужчиной средних лет со слегка желтоватым лицом.
Мишель: Именно так, месье. Как я уже доложил вам, у нас абсолютный аншлаг.
Бук: А в чем дело? Что, где-то проходит какая-то конференция, или это некая организованная поездка?
Мишель: Нет, месье. Исключительно стечение обстоятельств. Просто такое количество людей решило ехать именно сегодня.
Рассказчик: Месье Бук нервно поцокал языком.
Бук: В Белграде к нам подцепят спальный вагон из Афин. Там же появится вагон Бухарест – Париж, но в Белграде мы окажемся не раньше вечера завтрашнего дня. Так что проблема в сегодняшнем вечере. Свободных полок второго класса тоже нет?
Мишель: Есть одна, второго класса…
Пуаро: Ну, тогда…
Мишель: Но в этом купе уже едет женщина. Она немка – горничная мадам.
Бук: Ла-ла, как неприятно.
Пуаро: Не расстраивайтесь так, друг мой. Мне придется ехать в обыкновенном купированном вагоне.
Бук: Нет, ни в коем случае.
Бук: И все пассажиры уже на своих местах?
Мишель: Пока не хватает только одного пассажира, – очень медленно произнес проводник.
Бук: Да говорите же вы, наконец.
Мишель: Полка номер семь – второй класс. Джентльмен еще не появился, а времени уже без четырех минут девять.
Бук: А кто этот джентльмен?
Мишель: Англичанин, некто мистер А.М. Харрис.
Пуаро: Это хороший знак. Я читал Диккенса – этот мистер Харрис не появится никогда.
Бук: Поставьте багаж месье Пуаро в купе с полкой номер семь. Если этот мистер Харрис все-таки появится, то мы скажем ему, что уже слишком поздно – мы не можем держать полки незанятыми так долго. 
Бук: В любом случае потом что-нибудь придумаем. Какое мне дело до какого-то мистера Харриса?
Мишель: Как месье будет угодно.
Рассказчик: Проводник показал носильщику Пуаро, куда отнести багаж. Потом он отошел от ступенек, чтобы дать маленькому бельгийцу возможность войти в вагон.
Музыка railway_ambient Фон train2
Мишель: В самый конец, месье. Предпоследнее купе.
Рассказчик: Пуаро медленно двинулся по проходу, так как большинство пассажиров стояли у окон в коридоре.
Рассказчик: Его вежливое «pardon» раздавалось с монотонностью метронома. Наконец он добрался до искомого купе. Внутри него молодой американец из «Токатлиана» как раз тянулся за своим чемоданом.
Рассказчик: Когда Пуаро вошел, молодой человек нахмурился.
Маккуин: Простите, но мне кажется, что вы ошиблись.
Рассказчик: А потом повторил на ломаном французском.
Маккуин: Je crois que vous avez un erreur.
Рассказчик: Пуаро ответил по-английски.
Пуаро: Вы мистер Харрис?
Маккуин: Нет, мое имя Маккуин. Я…
Рассказчик: В это время из-за плеча Пуаро донесся голос проводника спального вагона. Мужчина слегка запыхался, и в голосе его слышались извинения.
Мишель: В вагоне нет больше свободных полок, месье. Этот джентльмен поедет здесь.
Рассказчик: Произнеся это, он опустил окно в коридоре вагона и стал втаскивать багаж Пуаро.
Рассказчик: Бельгиец со злорадством услышал эти извиняющиеся нотки – вне всякого сомнения, пассажир пообещал проводнику щедрые чаевые, если тот сможет сделать так, чтобы в купе больше никого не подселили. Но даже самые невероятные чаевые бледнеют перед распоряжением директора Компании.
Рассказчик: Уложив чемоданы на багажные полки, проводник вышел из купе.
Мишель: Voilà, monsieur. Всё в порядке. Ваша полка номер семь – верхняя. Через минуту мы отправляемся.
Рассказчик: И он заторопился по коридору. Пуаро вновь вошел в купе.
Пуаро: Удивительное дело. Проводник спального вагона сам раскладывает багаж по полкам! Неслыханно!
Рассказчик: Его попутчик улыбнулся. По-видимому, он уже смирился с ситуацией и решил смотреть на происходящее с философской точки зрения.
Маккуин: Поезд заполнен под завязку.
Рассказчик: Раздался свисток кондуктора, сопровождаемый длинным меланхоличным гудком паровоза. Мужчины вышли в коридор.
Маккуин: Тронулись наконец.
Рассказчик: Но это было не совсем так. Свисток прозвучал еще раз.
Маккуин: Знаете, сэр, если вы хотите занять нижнюю полку – удобнее и все такое, – то я не возражаю.
Пуаро: Нет, нет. Я не хочу утруждать вас…
Маккуин: Да всё в порядке…
Пуаро: Вы слишком великодушны…
Рассказчик: Они обменивались любезностями еще какое-то время.
Пуаро: Это всего на одну ночь. В Белграде…
Маккуин: Ах, так вы сходите в Белграде?
Пуаро: Не совсем так. Понимаете…
Рассказчик: Неожиданно поезд дернулся. Оба мужчины повернулись к окну и посмотрели на длинную, залитую светом платформу, которая медленно проплывала мимо них.
Рассказчик: «Восточный экспресс» отправился в свое трехдневное путешествие через всю Европу.