Подзаголовок: Глава 3. Пуаро отказывается от предложения
Музыка boiled Фон restaurant2
Рассказчик: На следующий день месье Эркюль Пуаро слегка запоздал на ланч. Он рано встал, позавтракал почти в одиночестве и провел утро за изучением материалов дела, которое требовало его немедленного присутствия в Лондоне. Своего попутчика он почти не видел.
Рассказчик: Месье Бук, который уже сидел в ресторане, помахал ему в знак приветствия и предложил место за столиком напротив себя. Пуаро уселся и смог сполна насладиться столиком, который обслуживали в первую очередь и совершенно безукоризненно. Еда тоже была великолепной.
Рассказчик: Только приступив к роскошному сливочному сыру, месье Бук позволил себе оторваться от обсуждения гастрономической темы. Он был как раз на том этапе насыщения, когда человек становится философом.
Бук: Ах, если б я обладал талантом Бальзака! Уж я бы описал эту сцену. 
Рассказчик: Он обвел вагон-ресторан рукой.
Пуаро: Да, неплохая идея.
Бук: Так вы со мной согласны? Мне кажется, что никому еще не пришло в голову описать поезд дальнего следования. А меж тем подобная сцена так и просится на бумагу, мой друг. Все эти люди, разных возрастов, национальностей, из разных слоев общества… 
Бук: И на три дня все они, ранее незнакомые друг с другом, собираются в одном месте. Они едят и спят под одной крышей и не могут избежать общества друг друга. А в конце этих трех дней расстаются для того, чтобы никогда больше не встретиться.
Пуаро: А с другой стороны какое-то происшествие…
Бук: Нет-нет, только не это, друг мой…
Пуаро: Я понимаю, что, с вашей точки зрения, это будет ужасно, но давайте все-таки представим себе на минуту, что все эти люди оказываются связанными между собою – например, смертью.
Бук: Еще немного вина? 
Рассказчик: Месье Бук, поспешно наполняя бокал сыщика. 
Бук: Вы слишком мрачны, mon cher. Скорее всего, это из-за проблем с пищеварением.
Пуаро: Соглашусь, что еда в Сирии не слишком подходила для моего желудка.
Рассказчик: Он глотнул вина и, откинувшись на спинку стула, задумчиво оглядел вагон-ресторан.
Рассказчик: В зале сидели тринадцать человек – как уже заметил месье Бук, из разных слоев общества и разных национальностей. Пуаро стал внимательно изучать сидевших.
Рассказчик: За столом напротив него расположились трое мужчин. Как понял бельгиец, это были путешественники-одиночки, собранные за одним столом лишь непоколебимым решением местных официантов. Большой чернявый итальянец энергично орудовал зубочисткой. 
Рассказчик: Напротив него находился сухощавый, аккуратно одетый англичанин с ничего не выражающим лицом хорошо вышколенного слуги. 
Рассказчик: Рядом со слугой сидел крупный американец в кричащем костюме – скорее всего, коммивояжер.
Хардман: Здесь все дело в удаче
Рассказчик: Громко произнес он в нос.
Рассказчик: Итальянец вынул зубочистку изо рта и стал жестикулировать ею.
Фоскарелли: Точно. И я все время о том же.
Рассказчик: Англичанин кашлянул и повернулся к окну.
Рассказчик: Взгляд Пуаро двинулся дальше.
Рассказчик: За маленьким столиком сидела, с абсолютно прямой спиной, одна из самых уродливых женщин, которых ему доводилось видеть в своей жизни. Это была выдающаяся уродливость – она скорее привлекала, чем отталкивала. Сидела женщина и в самом деле очень прямо. 
Рассказчик: Ее шея была украшена широким «воротником» из очень крупных жемчужин, которые, несмотря на свои размеры, были настоящими. 
Рассказчик: Пальцы унизаны кольцами, плечи прикрывало соболиное манто. Крошечная, но очень дорогая шляпка без полей удивительно не шла к ее желтоватому, похожему на жабью морду, лицу.
Рассказчик: Она говорила с официантом четким и вежливым, но совершенно не терпящим возражения голосом.
Княгиня Драгомирова: Будьте так любезны, поставьте мне в купе бутылку минеральной воды и большой стакан апельсинового сока. Проследите, чтобы сегодня за обедом цыпленок был приготовлен без всяких соусов, и не забудьте подать немного вареной рыбы.
Рассказчик: Официант уважительно заверил ее, что все ее просьбы будут выполнены.
Рассказчик: Дама чуть заметно наклонила голову и поднялась. Ее взгляд встретился со взглядом Пуаро, и она посмотрела на бельгийца с безразличием равнодушной аристократки.
Бук: Это княгиня Драгомирова. Из русских. 
Бук: Ее мужу удалось перевести все свое состояние за границу еще до революции. Сказочно богата. Настоящая космополитка.
Рассказчик: Пуаро кивнул – ему уже доводилось слышать о княгине Драгомировой.
Бук: Вот это личность! Страшна, как смертный грех, но какая леди! Согласны?
Рассказчик: Пуаро был согласен.
Рассказчик: За следующим большим столиком сидела Мэри Дебенхэм с двумя попутчицами. Одна из них была высокой женщиной средних лет, одетой в юбку из твида и блузку в клеточку. 
Рассказчик: Под копной выцветших волос песочного цвета, уложенных в неаккуратный пучок, виднелись очки, а ее длинное, доброе, благожелательное лицо чем-то напоминало овечью морду. 
Рассказчик: Она слушала то, что говорила третья женщина – пожилая, коренастая, с приятным лицом. Говорила она ясно, медленно и удивительно монотонно, не прерываясь даже на то, чтобы сделать вдох.
Миссис Хаббард: …И тогда моя дочь сказала, что «Вы не можете применять американские методы в этой стране. Народ здесь исключительно ленивый и в них начисто отсутствует какое-бы то ни было желание работать». 
Миссис Хаббард: И в то же время вы не поверите в то, что происходит в нашем тамошнем колледже. 
Миссис Хаббард: У них просто великолепный подбор учителей. На мой взгляд, самое главное – это образование. Мы должны научить Восток чтить и понимать наши западные ценности. Моя дочь говорит…
Рассказчик: В этот момент поезд нырнул в тоннель, и спокойный, монотонный голос исчез.
Рассказчик: За следующим столиком – маленьким – в одиночестве сидел полковник Арбэтнот. Он не отводил взгляда от затылка Мэри Дебенхэм. Сидели они по отдельности, хотя при желании легко могли бы сидеть вместе. Почему?
Рассказчик: Может быть, подумал Пуаро, Мэри Дебенхэм была против этого. Гувернанткам приходится быть осторожными. Для них важно то, что о них говорят. Девушкам, которые сами зарабатывают себе на жизнь, приходится вести себя скромно.
Рассказчик: Он посмотрел в другой конец вагона. В дальнем конце, у стены, сидела пожилая женщина в черном, с широким и ничего не выражающим лицом. Немка или скандинавка, подумал сыщик. Возможно, немецкая горничная мадам.
Рассказчик: За ней сидела пара. Они наклонились друг к другу и говорили без остановки. На мужчине была английская одежда из твида, но было видно, что он не англичанин. Хотя Пуаро мог видеть только часть его затылка, форма головы и наклон плеч выдавали в нем европейца. 
Рассказчик: Крупный, хорошо сложенный мужчина.
Рассказчик: Неожиданно он повернулся, и Пуаро увидел его профиль. Очень красивый человек тридцати с небольшим, с большими светлыми усами.
Рассказчик: Женщина, сидевшая напротив него, выглядела совершенным ребенком – не более двадцати на первый взгляд. Облегающие маленький жакет и юбка, белая блузка из сатина и маленькая изысканная шляпка без полей, непонятно каким образом державшаяся у нее на голове. 
Рассказчик: Красивое иноземное лицо, белоснежная кожа, большие карие глаза и черные блестящие волосы; ногти на ухоженных руках ярко-красного цвета. На пальцах одно-единственное кольцо – крупный изумруд, оправленный в платину. Во взгляде и голосе женщины сквозило кокетство.
Пуаро: Она мила – и шикарна... Скорее всего, муж и жена…
Бук: Из венгерского посольства. Красивая пара.
Рассказчик: Остались последние два человека – попутчик Пуаро Маккуин и его хозяин, мистер Рэтчетт. Последний сидел лицом к Пуаро, и маленькому бельгийцу удалось еще раз рассмотреть его не располагающее к себе лицо и еще раз заметить несоответствие между доброжелательным изгибом бровей и злобой, сверкавшей в маленьких глазках.
Рассказчик: Месье Бук сразу же заметил, как изменилось лицо его приятеля.
Бук: Вы смотрите на ваше дикое животное? 
Рассказчик: Пуаро согласно кивнул.
Рассказчик: Когда сыщику принесли кофе, месье Бук встал. Он начал еду раньше Пуаро и закончил несколько минут назад.
Бук: Я пойду к себе в купе. Когда закончите – заходите, поболтаем.
Пуаро: С удовольствием.
Рассказчик: Пуаро заказал ликер и продолжил наслаждаться кофе. Официант с коробкой ходил от столика к столику, принимая плату за ланч. Шум зала перекрывал громкий и заунывный голос американки.
Миссис Хаббард: Моя дочь сказала мне, чтобы я купила пачку столовых купонов, чтобы избежать проблемы с оплатой. Однако проблем стало только больше. Они все требуют десять процентов на чай, а в качестве минеральной воды предлагают что-то непонятное. У них никогда нет ни «Эвиан», ни «Виши», что мне кажется по меньшей мере странным.
Ольсон: Они… они должны… как это говорить? Они должны приносить вода страны, в которой вы находиться.
Миссис Хаббард: Вот это-то и кажется мне странным. 
Рассказчик: Женщина с ненавистью взглянула на кучу мелочи, которую официант выложил перед ней на стол.
Миссис Хаббард: Вы только посмотрите, что он мне тут надавал… Динары, или что-то в этом роде. Выглядит как куча мусора. Моя дочь говорит…
Рассказчик: Мэри Дебенхэм отодвинула стул и вышла из вагона, слегка кивнув двум другим женщинам. Полковник Арбэтнот вышел вслед за ней. Собрав так ненавидимую ею мелочь, американка вышла из вагона-ресторана в сопровождении дамы с овечьим лицом. Венгры вышли еще раньше. 
Рассказчик: Теперь ресторан был пуст, за исключением Пуаро, Рэтчетта и Маккуина.
Рассказчик: Рэтчетт что-то сказал молодому человеку, и тот тоже вышел из вагона. Сам же, встав, не последовал вслед за Маккуином, а неожиданно уселся напротив Пуаро.
Музыка cool_side Фон restaurant2
Рэтчетт: Нет ли у вас спичек? 
Рассказчик: Его голос был мягким, и говорил он слегка в нос. 
Рэтчетт: Меня зовут Рэтчетт.
Рассказчик: Пуаро слегка поклонился, засунул руку в карман, вытащил коробок спичек и протянул Рэтчетту, который взял его, но спичку зажигать не стал.
Рэтчетт: Мне кажется, что я имею честь говорить с месье Пуаро, не так ли?
Рассказчик: Бельгиец кивнул еще раз.
Пуаро: Вы хорошо информированы, месье.
Рассказчик: Детектив почувствовал, как маленькие острые глазки оценивающе осмотрели его с ног до головы, прежде чем их владелец заговорил вновь.
Рэтчетт: Там, где я живу, мы не привыкли тратить время на пустую болтовню. Поэтому перейду прямо к делу. Месье Пуаро, я хочу вас нанять.
Рассказчик: Брови Эркюля Пуаро слегка приподнялись.
Пуаро: Моя clientèle, месье, в настоящее время очень ограничена. Я берусь далеко не за все дела.
Рэтчетт: Это я прекрасно понимаю. Но, месье Пуаро, мы говорим о солидной сумме. 
Рассказчик: Он еще раз повторил своим мягким, убедительным голосом.
Рэтчетт: О достаточно солидной сумме.
Пуаро: А что вы хотите, чтобы я для вас сделал, мистер Рэтчетт?
Рэтчетт: Месье Пуаро, я человек богатый, даже очень богатый. У таких людей, как я, бывают враги. Враг есть и у меня.
Пуаро: Только один враг?
Рэтчетт: Что вы хотите этим сказать?
Пуаро: Месье, когда у человека, как вы говорите, есть враги, то одним, как правило, дело не ограничивается.
Рассказчик: Казалось, что ответ Пуаро удовлетворил его собеседника.
Рэтчетт: Ах, ну да. Я вас понял. Враг или враги – сейчас это не имеет значения. Сейчас самое главное – моя безопасность.
Пуаро: Ваша безопасность?
Рэтчетт: Да, моя жизнь под угрозой, месье Пуаро. Правда, я могу сам о себе позаботиться…
Рассказчик: С этими словами он продемонстрировал Пуаро небольшой автоматический пистолет, который держал во внутреннем кармане пиджака; потом мрачно продолжил.
Рэтчетт: Не думаю, что я человек, которого можно застать врасплох. Однако мне хотелось бы быть вдвойне уверенным. Думаю, что вы – как раз тот человек, который мне нужен, месье Пуаро. И, повторяю, речь идет о больших деньгах.
Рассказчик: Несколько минут маленький бельгиец задумчиво рассматривал говорившего. На его лице не отражалось буквально ничего – собеседник никак не мог узнать, о чем сыщик думает в данный момент.
Пуаро: К сожалению, месье, я не смогу быть вам полезен.
Рэтчетт: Тогда сами назовите вашу цену.
Рассказчик: Американец посмотрел на сыщика проницательным взглядом.
Рассказчик: Пуаро отрицательно покачал головой.
Пуаро: Вы меня не поняли, месье. Мне очень повезло в профессии, и у меня достаточно денег, чтобы удовлетворять все мои нужды и даже капризы. Теперь я занимаюсь только тем, что меня действительно интересует.
Рэтчетт: Видно, что у вас крепкие нервы. А как насчет двадцати тысяч долларов?
Пуаро: Никак.
Рэтчетт: Если вы хотите выжать из меня побольше денег, то не на того напали. Я знаю, что сколько стоит.
Пуаро: Я тоже, месье Рэтчетт.
Рэтчетт: А что не так с моим предложением?
Рассказчик: Пуаро встал.
Пуаро: Прошу прощения за эти слова, но мне не нравится ваше лицо, месье Рэтчетт.
Рассказчик: Ответил сыщик и покинул вагон-ресторан.