Подзаголовок: Глава 4. Крик в ночи
Музыка railway_ambient Фон railway_station
Рассказчик: Симплонский «Восточный экспресс» прибыл в Белград в тот же вечер, без четверти девять. Отойти поезд должен был в 9.15, поэтому Пуаро решил выйти на платформу. Однако долго он на ней не задержался. 
Рассказчик: Холод пронизывал до костей, и хотя сама платформа была защищена со всех сторон, снаружи шел сильный снег. Бельгиец решил вернуться в купе. Проводник, который стоял возле вагона, притоптывая ногами и похлопывая руками, чтобы согреться, заговорил с ним.
Мишель: Я перенес ваши чемоданы в купе номер один, месье. В то, в котором ехал месье Бук.
Пуаро: А где же тогда поедет месье Бук?
Мишель: Он перешел в афинский вагон, который только что прицепили.
Музыка backbay Фон train3
Рассказчик: Пуаро направился на поиски своего друга, но тот отмахнулся от его протестов.
Бук: Не стоит даже обсуждать это. Вам будет так удобнее. Ведь вы едете в Англию, поэтому вам лучше остаться в вагоне, который идет прямо до Кале. А мне и здесь замечательно. Главное – тихо. Вагон совсем пуст, за исключением меня и одного греческого врача… 
Бук: Ну и ночка сегодня, друг мой! Говорят, что такого снегопада не было уже много лет. Будем надеяться, что он нас не задержит. Поверьте, мне все это совсем не нравится.
Рассказчик: Точно в 9.15 поезд отошел от станции, а вскоре после этого Пуаро пожелал своему другу спокойной ночи и прошел по коридору в свой вагон, который располагался прямо перед вагоном-рестораном.
Музыка walking Фон train4
Рассказчик: В этот, второй по счету, день путешествия барьеры стали потихоньку рушиться. Полковник Арбэтнот стоял в дверях своего купе, беседуя с Маккуином.
Рассказчик: Увидев Пуаро, Маккуин остановился на полуслове. Он выглядел искренне удивленным.
Маккуин: Вот это да! А я был уверен, что вы сошли. Вы же говорили, что сойдете в Белграде.
Пуаро: Вы меня не так поняли. Теперь я припоминаю, что во время нашей беседы поезд как раз отправлялся из Стамбула…
Маккуин: Но послушайте, ваш багаж – он куда-то исчез.
Пуаро: Его перенесли в другое купе, вот и всё.
Маккуин: Тогда понятно.
Рассказчик: И он возобновил свою беседу с полковником, а Пуаро проследовал дальше.
Рассказчик: За две двери до его собственного купе пожилая американская леди, миссис Хаббард, разговаривала с дамой с овечьим лицом, которая оказалась шведкой. Миссис Хаббард пыталась всучить ей какой-то журнал.
Миссис Хаббард: Прошу вас, возьмите его, милочка. Я захватила с собой достаточно чтива. Боже, этот холод просто ужасен. 
Рассказчик: Тут она дружески кивнула проходившему Пуаро.
Ольсон: Вы очень добры.
Миссис Хаббард: Вовсе нет. Надеюсь, что сегодня вы выспитесь, и ваша голова перестанет болеть.
Ольсон: Это всё от холода. Я сейчас делать себе чашка чая.
Миссис Хаббард: У вас есть аспирин? Вы в этом уверены? У меня его много… Ну, что же, тогда спокойной ночи, моя дорогая.
Рассказчик: Когда шведка ушла, американка повернулась к Пуаро и сказала светским тоном.
Миссис Хаббард: Бедняжка, она из Швеции. Насколько я смогла понять, миссионерка – из тех, что обучают туземцев. Милая женщина, но по-английски говорит с трудом. 
Миссис Хаббард: Она так заинтересовалась тем, что я рассказывала ей про свою дочь…
Рассказчик: К этому моменту Пуаро уже знал о дочери американки все, до мельчайших подробностей, – как и все остальные пассажиры, которые говорили по-английски! 
Рассказчик: О том, что дочь и ее муж работали в большом американском колледже в Смирне, и о том, что это было первое путешествие миссис Хаббард на Восток, и о том, что миссис Хаббард думает о безответственных турках и о состоянии их дорог.
Рассказчик: Дверь рядом с ними открылась, и из нее вышел худой и бледный слуга-англичанин. Внутри купе Пуаро успел заметить мистера Рэтчетта, сидевшего на кровати. Когда тот увидел Пуаро, его лицо потемнело от гнева, а потом дверь захлопнулась.
Рассказчик: Миссис Хаббард отвела Пуаро чуть в сторону.
Миссис Хаббард: Знаете, я жутко боюсь этого человека. Нет, не слугу, а другого – его хозяина. Тоже мне хозяин! С этим человеком что-то не так. Моя дочь говорит, что у меня очень сильно развита интуиция. 
Миссис Хаббард: «Когда мамуся что-то чувствует, то она всегда права» – так она говорит. А этот человек вызывает у меня подозрение. Он живет в соседнем купе, и мне это совсем не нравится. Вчера я накрепко заперла внутреннюю дверь. 
Миссис Хаббард: Мне кажется, что я слышала, как ночью он пробовал ручку. Знаете, я ничуть не удивлюсь, если этот человек окажется убийцей – одним из тех поездных грабителей, о которых пишут в газетах. Может быть, я дура, но я в этом уверена. Я жутко его боюсь. 
Миссис Хаббард: Дочь говорила мне, что у меня будет безоблачное путешествие, но мне оно почему-то совсем не нравится. Возможно, это звучит глупо, но мне кажется, что что-то должно произойти. Что-то страшное. И как этот милый молодой человек может служить у него секретарем, я просто не представляю.
Рассказчик: Полковник Арбэтнот и Маккуин шли по коридору в их направлении.
Маккуин: Пойдемте ко мне в купе. Постель еще не застелили. Так вот что я хотел вам сказать по поводу британской политики в Индии…
Рассказчик: Мужчины прошли мимо них в направлении купе Маккуина.
Рассказчик: Миссис Хаббард пожелала Пуаро спокойной ночи.
Миссис Хаббард: Думаю, что я сейчас лягу и немного почитаю. Спокойной вам ночи.
Пуаро: Спокойной ночи, мадам.
Рассказчик: Пуаро прошел в свое купе, которое находилось по другую сторону от купе Рэтчетта, разделся, лег в постель, почитал около получаса, а потом погасил свет.
Музыка just_soon Фон train5
Рассказчик: Через несколько часов сыщик проснулся как от толчка. Он знал, что его разбудило, – громкий стон, почти крик, который раздался совсем рядом. В тот же момент раздался резкий звонок.
Рассказчик: Пуаро сел в кровати и зажег свет. Он заметил, что поезд стоит неподвижно – скорее всего, на станции.
Рассказчик: Этот крик сильно встревожил сыщика. Он вспомнил, что Рэтчетт находится в соседнем с ним купе. Пуаро вылез из кровати и приоткрыл дверь своего купе как раз в тот момент, когда к купе Рэтчетта торопливо подошел проводник и постучал в нее. 
Рассказчик: Пуаро наблюдал за ним в щелку. Проводник постучал во второй раз. Раздался еще один звонок, и одна из дверей дальше по коридору открылась, отбросив яркое пятно света в коридор. Проводник взглянул через плечо в направлении открывшейся двери.
Рассказчик: Как раз в этот момент из-за двери купе Рэтчетта раздался мужской голос.
Голос: Ничего. Я ошибся.
Мишель: Bien, monsieur.
Рассказчик: Проводник заторопился к двери, из которой падал свет.
Рассказчик: Пуаро с облегчением вернулся в кровать и выключил свет. Он взглянул на часы – без двадцати трех минут час.